---
title: C++11中的移动语义
date: 2021-09-09 21:19:29
tags: C++ C++11
---

## 引入移动语义（move semantics）的背景
C++03（及之前）禁止修改临时对象。然而，在一些情况下，临时对象是可以被修改的。（这里可以的意思是，理论上可以做到这一点，但是语言未实现此操作）。并且如果支持修改临时对象，在某些场合，就不必通过copy ctor构造新对象（这会造成对资源的深拷贝），而是“偷走”临时对象的资源，这可以提高效率。

为了实现这一点，C++需要提供一种新的构造函数和赋值操作符函数。而为了提供这类函数，C++必须增加一种新的型别。

因此C++11引入了右值引用这一型别，用来指代（refer to）一个可以被修改的临时对象。同时增加了std::move，用于将一个值的型别强转为右值引用。同时增加了移动构造函数和移动赋值操作符函数。

在这篇文章里，我们首先观察C++11提供的各种型别，并重点理解右值引用。然后我们会探索`std::move`的实现。最后文章提供了一个简单的Demo，说明C++11引入移动语义的动机。

## C++11型别
- 左值（lvalue）
  - 有人称之为“有位置的值”（能取地址）或“有名字的值”。
  - `int x = 5;`中的x。能对x取地址，所以x是左值。
- 右值（rvalue）
  - 纯右值（Pure Rvalue，即C++98中的右值）
    - 临时变量、不与名字关联的字面量值。
    - `int x = 5;` 中的5. 5（在语言层面上）不具有内存地址，是右值。
    - `true`/`false`
    - `x+1`
  - 临终值（xvalue）
- 临终值（xvalue, eXpiring Value）（C++11引入）
  - 临终值的意思是，该对象即将停止使用，并且可以被移走内容。
  - 临终值不是左值，因为不能取地址。
  - 临终值不是纯右值，因为可以有名字（identity）。（可以参考 [C++ Tutorial => xvalue][1]）
  - C++11标准把临终值与左值合称为广义左值，即指向某个物理存在的对象；把临终值与纯右值（对应C++03时的右值概念）合称为右值（C++11重新定义的概念），其内容可以移走（该右值生命期到此为止，此后将不再使用）。
- 左值引用
  - 对左值的引用
- 右值引用（C++11引入）
  - 对右值的引用
  - 用于支持C++11的移动语义和完美转发
- cv (const and volatile) type qualifiers
- 万能引用（universal reference）
  - 可以被绑定到左值或右值
  - If a variable or parameter is declared to have type T&& for some deduced type T, that variable or parameter is a universal reference.
  - 在实践当中，几乎所有的universal references都是函数模板的参数。因为auto声明的变量的类型推导规则本质上和模板是一样的，所以使用auto的时候你也可能得到一个universal references。使用typedef和decltype的时候也可能会出现universal references。

## std::move
一个做类型转换的模板函数。将一个值作为std::move的参数的含义是，告诉编译器这个参数是一个可以被“移动”（偷走资源）的对象，暗示这个对象是一个临时对象或之后不会被使用的对象，因此被偷走资源也没有关系。
伪代码: 
> 右值引用（去除引用（参数））

示例实现（与STL的实现在原理上一致）：
```
template<typename T>
typename remove_reference<T>::type&&
move(T&& param)
{
    using ReturnType = typename remove_reference<T>::type&&;
    return static_cast<ReturnType>(param);
}
```

## Demo
下面这个程序说明了C++11引入移动语义的动机。
下面的程序定义了String类和Entity类。Entity拥有一个String类的成员。在main函数中，我们通过一个临时的String对象去构造Entity对象。如果不使用移动语义，就只能通过String类的复制构造函数来构造Entity类的String成员，这会发生一次深拷贝。引入移动语义后，Entity类的String成员直接“偷走”了临时对象的资源，避免了深拷贝。
直接运行这个程序，将输出
> Copyed!
>  Destroyed 5 bytes data at 0x102105710!
>  Destroyed 5 bytes data at 0x102105720!

取消程序中的注释，将使用C++11移动语义。此时再运行，将输出
>  Moved!
>  Destroyed 0 bytes data at 0x0!
>  Destroyed 5 bytes data at 0x1079aa8c0!

```cpp
#include <iostream>

class String {
public:
  // default ctor
  String() = default;
   
  String(const char *c_str) {
    size_t size = strlen(c_str);
    m_size = size;
    m_data = new char[size];
    memcpy(m_data, c_str, size);
  }
   
  // copy ctor
  String(const String &other) {
    printf("Copyed!\n");
    size_t size = other.m_size;
    m_size = size;
    m_data = new char[size];
    memcpy(m_data, other.m_data, size);
  }
   
   /* 取消此处注释以启用C++11移动语义
  // move ctor
  // @param other String对象的右值引用
  String(String &&other) noexcept {
    printf("Moved!\n");
    // steal resources!
    m_data = other.m_data;
    m_size = other.m_size;

    other.m_data = nullptr;
    other.m_size = 0;
  }
  */

  ~String() {
    printf("Destroyed %zu bytes data at %p!\n", m_size, m_data);
    delete[] m_data;
  }
   
  void print() const {
    for (size_t i = 0; i < m_size; i++) {
      printf("%c", m_data[i]);
    }
     
    printf("\n");
  }
private:
  char *m_data;
  size_t m_size;
};

class Entity {
public:
  Entity(const String &name): m_name(name) {
     
  }
  /* 取消此处注释以启用C++11移动语义
  Entity(String &&name): m_name(std::move(name)) {

  }
  */
   
  void Print() {
    m_name.Print();
  }
private:
  String m_name;
};

int main(int argc, const char * argv[]) {
  // This program demonstrates the motivation of move semantics
  // 解除掉String类和Entity类的两个以右值引用为形参的构造函数的注释，再试试
  Entity entity("hello");
   
  return 0;
}
```

## 参考资料
* Effective Modern C++
* [What is move semantics?](https://stackoverflow.com/questions/3106110/what-is-move-semantics)
* [C++ Tutorial => xvalue](https://riptutorial.com/cplusplus/example/2604/xvalue)

[1]: https://riptutorial.com/cplusplus/example/2604/xvalue